A csoport készítse el az elektornikai eszközök összefoglalóját a GitHub felületen.
- mirõl szól a tananyag?
- milyen alakatrészeket tanultunk, ezek mire valók?
- milyen áramköröket lehet elkészíteni ezekbõl?
- stb.


Elektronikai eszközök összefoglaló

Mirõl szól a tananyag?

A tananyag az alapvetõ elektronikai eszközökrõl és áramkörökrõl szól. Bemutatja a legfontosabb alkatrészeket, azok mûködését és felhasználását, valamint gyakorlati példákon keresztül segít megérteni az egyszerû áramkörök tervezését és építését.

Milyen alkatrészeket tanultunk és mire valók?

Ellenállás (Resistor)

Feladata az áramkorlátozás és a feszültségosztás.

Ohm törvénye alapján mûködik (V = I * R).

Kondenzátor (Capacitor)

Elektromos töltést tárol és kisüt.

Szûrésre, idõzítésre és csatolásra használható.

Dióda (Diode)

Egyirányú áramvezetést biztosít.

Egyenirányításra, feszültségvédelemre használható.

Tranzisztor (Transistor)

Erõsítésre és kapcsolásra használatos félvezetõ eszköz.

Két fõ típusa van: bipoláris tranzisztor (BJT) és mezõhatású tranzisztor (FET).

Integrált áramkör (IC - Integrated Circuit)

Több alkatrészbõl álló elektronikai eszköz, amely kompakt megoldást nyújt bonyolultabb funkciókra.

Pl. mûveleti erõsítõk, mikrovezérlõk.

Milyen áramköröket lehet elkészíteni ezekbõl?

Egyszerû LED kapcsolás: Egy ellenállással sorba kötött LED, amely világít áram hatására.

Feszültségosztó áramkör: Két ellenállás segítségével csökkenthetõ a kimeneti feszültség.

Jelgenerátor: Kondenzátorok és tranzisztorok segítségével oszcillátorokat építhetünk.

Erõsítõ áramkörök: Tranzisztorokkal és mûveleti erõsítõkkel hang- és jelfelerõsítõket lehet készíteni.

Tápegység áramkörök: Egyenirányító diódák és stabilizátor IC-k segítségével stabil feszültséget állíthatunk elõ.

Egyéb fontos fogalmak

Ohm törvénye: V = I * R (Feszültség = Áram * Ellenállás)

Soros és párhuzamos kapcsolás: Az alkatrészek különbözõ elrendezése az áramkörben.

Frekvencia és idõállandó: Kondenzátorok és ellenállások kombinációjából adódó jellemzõ idõváltozások.